1、文职人员岗位管理制度：

	 岗位职责、人员编制设定文职人员岗位，明确岗位类别、岗位职级层级、岗位等级。

岗位类别分为：管理岗位、专业技术岗。

岗位等级：文员等级、专业技术岗位等级、专业技能岗位等级。



管理类文职人员实行职务层级和文员等级并行制度。

领导职务分为7个层级，部级副级、局级正职、局级副职 、处级正副级、科级正副级。

文员等级：局级一下设置，1级到12级（高-低）



岗位级别和文员等级对应： 局级正职 - 一级文员。

2,4，6， 8， 10， 对应局级副职，处级正副级、科级正副级。



专业技术岗：

	分为1级到13级

技能岗：

	分为1级到5级和普通工。



========

文职人员事项级别管理制度：

	

文职人员的岗位职务层级、岗位等级与级别是确定文职人员公职和其他待遇的主要依据。



招录方式：

	公开招考，普通人员， 7级文员一下， 专业技术八级一下，专业技能三级一下和普通工岗位的文职人员。



	直接引进： 选拔高层次人才和特殊人才

	专项招考：从退役人群中



首次招考的最高年龄：

	局级副职：50周岁

	处级正职-科级正职： 45周岁

	科级副职： 35周岁



招录聘用：

	根据聚堆建设执行任务需要，可以按照军队有关规定适当放宽文职人员的招录聘用的最高年龄限制等条件。

	文职人员岗位应当优先招录聘用符合条件的退役军人。



招录程序：

	执行计划、对位发布信息、资格审查、统一笔试、面试、体检检查、政治考核、结果公式、审批备案。

	直接引进和专项招录的文职人员，按照国家和军队的有关规定执行。



审批：

	中央军委审批： 部级副职和专业技术三级以上岗位。



试用期： 考核不合格，取消录用。合格，按照规定任职定级。



培训：分类分级培训。

坚持军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育相结合。



培训类型：

	初任培训、晋升培训、岗位培训。



培训体系：

	统一组织培训。

根据工作需要： 安排参加学历升级教育。

对培训情况进行等级。



核心模块：

	政治：马原、毛思想、邓三科、习思想、思道。

马克思主义基本原理

	考点一：关于人类解放的科学。

			一：马克思伟大光辉的一生

			马克思是谁？

				革命导师

				马克思主义的主要创始者

				马克思主义政党的缔造者和国际共产主义的开创者。

			主要经历和著作

					从唯心主义到唯物主义、从革命民主主义到共产主义的转变。

	《德意志思想形态》- 历史唯物主义

	 《共产党宣言》 - 标志着马克思主义的诞生

		《资本论》 工人阶级的圣经

	三个第一：

		共产主义者同盟 - 工人团体

		第一国际 - 工人政党

		巴黎公社 - 夺取政权的革命

		马克思主义的创立和发展：

			标志： 共产党宣言的发表

			三大理论来源：

				德国古典哲学

				英国古典政治经济学和法国、英国的空想社会主义。

				资本主义从自由竞争阶段进入垄断阶段。

				经济发展的不平衡已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命可能在一国或数国首先取得胜利的论断。

			俄国分工人阶级和革命人民取得了十月社会主义革命的胜利，使社会主义从理论开始变成现实，开创了世界历史的新纪元。

	・		中国将马克思思想作为指导思想

			马克思主义的三个部分：

			马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义。

			马哲： 辩证唯物主义和历史唯物主义，它是自然界、人类社会和思维发展的一般规律的学说，是科学的世界观和方法论。是马克思主义学说的理论基础和重要组成部分。

			政治经济学：

				社会生产关系和经济关系。物质生产、分配、交换、消费。

			科学社会主义：

				无产阶级专政、建设社会主义进而实现共产主义的科学理论。

			

		马克思主义的丰富内涵：

			自然、社会和人类思维发展	一般规律的学说

			社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说。

			指引人创造美好生活的行动指南

			无产阶级解放、全人类解放和每个人自由全面发展的学说。

			马克思主义鲜明特征：

				科学性、人民性、实践性和发展性。

				科学的理论: 符合人类社会发展规律。

				人民理论： 第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。

				实践的理论：指引人民改造世界的行动。

				马克思主义是不断发展的理论，始终站在时代前言。

				马克思主义的当代价值：

					观察当代世界变化的认识工具。

					指引当代中国发展的行动指南。

					引领人类社会进步的科学真理。

			马克思主义对人类社会发展的巨大作用

				广泛而深刻的影响

				十月革命打破了资本主义一统天下的世界格局。

				支持被压迫民族和人民的解放斗争。

				重大国际影响的思想体系和话语体系，马克思被誉为“千年第一思想家”。

				马克思主义中国化的丰硕成果

					毛泽东思想：革命和社会建设

					邓三科习：

						邓小平： 什么是社会主义、建设社会主义。

					三个代表：	

					科学发展观： 新形势下实现什么样的发展、怎样发展。

				习：坚持和发展什么样的社会主义，怎样坚持和发展中国特设社会主义、建设社会主义现代化强国、建设政党。



新时代推进马克思主义中国化的要求：

	人民至上

	自信自立

	守正创新

	问题导向

	系统观念

	胸怀天下



唯物论、辩证法

	哲学基本问题及其内容

		是思维和存在的关系问题。

		第一，存在和思维究竟谁是世界的本原，物质和精神谁是第一位，谁是第二位。

		第二，思维能否正确认识存在，即思维和存在有无同一性的问题。

		哲学中的四个对立。

		唯物主义VS唯心主义。

			主观唯心主义VS客观唯心主义。

			主观唯心主义认为人的认识是主观自生的。

			客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或客观精神的产物。

			可知论VS不可知论

			可知论认为世界是可以被认识的，思维和存在具有同一性；

			不可知论认为世界是不能被人所认识或不能被完全认识的，否认思维和存在的同一性。

		历史唯物主义VS历史唯心主义

		与哲学问题相一致，社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题。

		历史唯物主义认为社会存在决定社会意识。

		历史唯心主义认为社会意思决定社会存在。

		辩证法VS形而上学

		世界是怎样存在的问题，即世界上的事物是联系的还是孤立的，发展的还是静止的。

		辩证法： 联系、发展的观点看世界，认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾。

		形而上学： 用孤立、静止的观点看问题，否认事物内部矛盾的存在和作用。

		

唯物论：

	物质范畴是唯物主义哲学理解世界本原和统一性的前提，是唯物主义世界观的基石。

	物质的共同特性是客观实在性，它存在于人的意思之外，为人的意识所反映。

	列宁的物质概念：

		物质是客观实在的哲学范畴，人可以通过感觉感知，不依赖与我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写。

	马克思主义的吴物质范畴和理论意义：

		1、唯物主义一元论

		2、坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。

		3、唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。

		4、唯物主义自然观和唯物主义历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。



物质的存在形态：

	物质的根本属性是运动。

	运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。

	运动是物质的存在方式和根本属性。



物质和运动的辩证关系：

	物质和运动不可分割。

	物质是运动的物质，脱离运动的物质是不存在的。

	物质是一切运动变化和发展过程的实在基础和承担者。



	运动和静止：

	运动是绝对的，静止是相对的。

	静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，空间位置和根本性质暂时未变。

	

运动的绝对性: 物质运动的变动行、无条件性

运动的相对性： 稳定性、有条件性。

运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静、静中有动”。

	

时间和空间：

	时间和空间是物质运动的存在形式：

	时间： 物质运动的持续性、顺序性，一维性

	空间： 



	时间、空间和运至运动的关系：

	具体物质形态的时空是有限的，整个世界的时空是无限的。

	物质运动和时空的不可分割，证明了时空的客观性

	

物质和意识的辩证关系

	物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。

	意识的起源、本质、作用

	意识的起源：

	意识是自然界长期发展的产物，也是社会历史发展的产物。

	社会实践： 劳动在意识的产生和发展中起着决定性的作用。

	劳动和交往中形成了语言促进了意识的发展。





意识的本质：

	人脑的机能和属性，是客观世界的主观映像。



意识的作用：

	意识对物质具有反作用。



世界的物质统一性

	世界是统一的，世界的本原是一个。

	世界的统一性在于它的物质性

	统一性是多样性的统一。



物质统一性的理论意义：

	彻底的唯物主义一元论的世界观。

	实践意义： 一切从实际出发。从事一切工作的立足点。







辩证法

	是关于世界普遍联系和永恒发展的科学。

	联系： 事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的联系。

	联系的特点：

		客观性

		普遍性

		多样性

		条件性

	方法论意义：

		理论意义：

			分析事物的具体练习，确立整体性和开放性的观念，从动态中考察事物的普遍联系。

		实践意义：

			对内： 正确认识和处理中国特色社会主义

			对外： 事业中的重大关系，统筹兼顾。

	事物的变化发展

		发展是前进上升的运动。

		发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡

		新事物： 合历史前进方向、具有远大前途的东西；

		旧事物：丧失历史必然性，趋于灭亡的事物。

	事物的变化发展

		

联系和发展的基本环节

	内容和形式

	方法论：

	本质与现象：内在联系和外部表现相互关系的范畴。

	辩证关系：本质和现象既对立又统一的。

	

	原因和结果：

		事物的前后相继、彼此制约的关系范畴

		辩证关系：原因和结果相互作用，互为因果，相互渗透，关系复杂多样。

		方法论： 辩证分析，可以增强自觉性、预测性、调控性。

		

	必然和偶然

	客观事物发生发展和灭亡的不同趋势的范畴。

	必然： 一定发生、确定不移的趋势。

	偶然： 并非确定发生。

	辩证关系： 对立和统一 的关系

	方法论：重视必然，善于从偶然中发现必然，把握有利于发展的机遇。

	

现实与可能

	事物的过去、现在和将来的相互关系的范畴。

	现实：实际存在的事物的综合。

	可能： 包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势。

	辩证关系： 相互区别、相互转化。

	方法论：注意分析事物发展的各种可能，发挥主观能动性



====

唯物辩证法的实质和核心

	对立统一规律

	为什么会发展的问题

	理解各种规律和范畴的钥匙

	矛盾分析法

	又称矛盾规律。

	同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，相互联系的方面。

	

同一性： 矛盾双方相互依存、相互贯通



斗争性：相互排斥、相互分离的性质和趋势。

	不同的矛盾具有不同的斗争形式，同一矛盾在不同发展阶段上的斗争形势也不同。



矛盾的同一性和斗争性：互相不能脱离，寓于同一性之中。



斗争性是绝对的，同一性是有条件的相对性

 相结合，构成事物的矛盾运动，推动事物的发展。



方法论：

对立中把握同一，同一中把握对立。

它是党制定战略策略的理论基础，使我们错号一切工作的重要方法。



矛盾的普遍性和特殊性

普遍性： 无处住在、无时不有。

特殊性： 具体事物在其中运动中的矛盾及每一矛盾的各个方面都有其特点。

辩证关系：

普遍性： 共性

特殊性： 个性

任何事物都是共性和个性的有机统一，共性寓于个性之中

方法论：

马克思主义的普遍真理同各国的具体实际相结合的哲学基础。具体问题具体分析，一切以时间、地点和条件为转移。

主要矛盾和次要矛盾

主要矛盾：支配地位，起绝对作用。

次要矛盾：服从地位的矛盾。



每一对矛盾中有主要方面和次要方面

矛盾的性质又主要方面决定。



内因和外因

内因：事物的内部矛盾

外因：事物之间的外部矛盾

辩证关系：

内因是事物变化的根据，外因是事物变化的条件，外因必须通过内因起作用，内因和外因共同推动事物的发展。





量变质变规律

质、量、度的含义：

质：事物成为自身并区别于其他事物的内在规定性

量：事物规模、程度等可以用数量关系表示的规定

事物的质和量是统一的，质和量的统一在度中得到了体现。

度的方法论：

在认识和处理问题时要掌握适度的原则。

量变、质变的含义：

量变：保持事物质的相对稳定性的不显著的变化，体现了事物发展的连续性。

质变：事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事物发展连续性的中断。

辩证关系：

量变是质变的主要准备

质变是量变的必然结果

量变和质变是相互渗透的

方法论：体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。



否定之否定规律

事物内部都存在着肯东因素和否定因素。

肯定因素： 维持事物存在的因素

否定因素：促使事物灭忙的因素

辩证否定观的基本内容

第一，否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果。

第二，否定是事物发展的环节。

第三，否定是新旧事物联系的环节。

第四，辩证否定的实质是扬弃，

形而上学否定观：

否定是外在的否定，主观任意的否定；

否定是绝对的否定

割断了事物的联系，使发展中断。

方法论：在肯定中看到否定，在否定中看到肯定，不能肯定一切不能否定一切。



否定之否定规律

 内容上： 自己发展自己、自己完善自己的过程

形式上：	螺旋式上升或波浪式前进，方向是前进上升的，道路是迂回曲折的，是前进性和曲折性的统一。









====



感性认识和理性认识的辩证关系：

感性认识发展为深化为理性认识

理性认识依赖于感性认识

感性认识和理性认识相互渗透、相互包容





两种错误：

割裂二者的辩证统一关系，就会走向唯理论或经验论，犯教条主义或经验主义



理性因素和非理性因素：

理性因素： 人的理性直观、理性思维等能力

指导作用、解释作用、预见作用。

非理性因素：认识主题的情感和意志

激活、驱动、控制作用。



从认识到实践

是认识过程的第二个阶段，第二次能动的飞跃，是认识过程中更为重要的一次飞跃。

由精神到物质、由思想到存在的阶段



二者的辩证运动和规律





===

真理与价值

真理的客观性、绝对性和相对性



客观性：

对于客观事物及其规律的正确反映

凡是真理都是客观真理

两层含义：

真理的内容是客观的

真理的标准是客观的



真理的绝对性和相对性

绝对性： 表明了主客观统一的确定性和发展的无限性。

相对性：人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。



绝对性和相对性辩证统一：

二者相互依存

二者相互包容

是人的思维至上性和非至上性或人的认识能力的无限性和有限性的矛盾。



绝对性和相对性方法论：

统一辩证，以科学的态度对待一切真理，既要反对绝对主义又要反对相对主义。

绝对主义表现为教条主义和思想僵化

相对主义表现为怀疑主义和诡辩论。



真理和谬误

真理法阵过程，同谬误斗争并战胜谬误的过程。

相伴而生，人类探索真理的过程中，难免发生谬误。



辩证关系

他们是对立的。

相互依存，在一定条件下可以相互转化

在一定范围内的对立是绝对的，超出一定范围，他们就会相互转化，真理变成谬误，谬误变成真理。



方法论：

坚持真理，修正错误，是马克思主义的一条基本原则。

我们要善于坚持和发展真理，敢于和善于同谬误做斗争。



实践是检验真理的唯一标准

由真理的本性和实践的特点所决定的

真理的本性是主观和客观相符合。所谓检验认识的真理性，就是检验人的主观认识是否同客观事物发展规律相吻合。



实践的特点：

沟通主观和客观的桥梁，普遍性和接受现实性



逻辑证明

并不是排斥逻辑证明的作用。

对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准。



真理和价值的辩证统一

不存在主观符合客观的真理问题，而且存在按照主观的需要认识和改造客观世界的价值问题。



价值及其基本特征

价值： 在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系。是客体对个人、群体、乃至整个社会的生活和活动所具有的积极意义。



价值及其基本特征：

价值基本特征：

主体性

客观性

多维性

社会历史性



价值评价及其特点

主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断。



基本特征：

评价以主客体的价值关系为认识对象

评价结果与评价主体直接相关

评价结果与否依赖于对课题状况和主体需要的认识

价值评价有科学和非科学之别



价值观与核心价值观

价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。



社会主义核心观回答了我国应该建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题。



===



生产关系：

	人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。

	基本要素：生产资料所有制关系(前提）、人与人的关系、产品分配关系。



生产力和生产关系的矛盾关系及其规律

内在的、本质的、必然的联系，	生产关系一定要适合生产力状况的规律。

	生产力发展的必然联系。

意义：

	理论意义：第一次科学的确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”

	现实意义： 始终保持自己先进性和纯洁性，制定路线、方针、政策的客观规律。



经济基础和上层建筑的内涵：

	社会发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

	经济基础的实质是社会一定发展阶段上的经济制度

	经济基础与叫经济制度具有内在联系



上层建筑：

	经济基础之上的意识形态以及相应的制度、组织和设施

	观念上层建筑，包括正职法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等思想观点。

	政治上层建筑：国家政治制度、立法司法制度和行政制度；国家政权机构、党政、军队、警察、法庭、监狱等政治组织形态和设施。



政治上层建筑居主导地位，国家政权是核心。

国家不是从来就有的，发展到一定历史阶段的产物。

国家是阶级矛盾的不可调和的产物。

国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具。



经济基础和上层建筑的辩证关系：

	经济基础决定上层建筑

	上层建筑对经济基础具有反作用

	经济基础和上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。

	上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。



意义：

	正确把握经济基础和上层建筑的矛盾运动过程中存在的各种利益关系，促进生产力发展的同时，加快上层建筑领域的改革。



===

社会形态的内涵： 经济基础和上层建筑的统一体。

包括： 经济形态、政治形态、意思形态，是三者的历史的、具体的统一。

社会制度也被视为社会形态的同一语。



社会形态更替的统一性和多样性

统一性和多样性：

	从纵向看，社会形态更替的统一性和多样性

	从横向看，同类社会形态机油共同的本质，也有格子的特点。

必然性：社会形态依次更替，发展趋势是确定不移的。

历史选择性：

前进性和曲折性：



社会基本矛盾是社会发展的根本动力。

	生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾

社会基本矛盾在历史发展中的作用

	生产时社会基本运动中的最基本的动力因素。

	社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，规定着社会中其他矛盾的存在和发展。

	不用的表现形式和解决方法，从根本上影响了促进社会形态的变化和发展。



阶级斗争和社会革命在阶级社会发展中的作用：

	阶级和阶级斗争

		阶级是一个历史范畴，又是一个经济范畴。

		阶级斗争，归根结底都是围绕着经济利益这个轴心展开的。

		阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。

		阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出的表现在社会形态的更替中。



	社会革命的实质和作用

	社会革命即使社会基本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替形态的重要动力。

	国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里，是社会形态变革的首要、基本的标志。

	社会革命根源于社会基本矛盾的尖锐化。

	

改革

通过改革实现社会制度的自我调整和完善。

改革是一种社会形态发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的有一重要动力。



科学技术

科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆

每一次科学技术革命，引起生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。

正确把握科学技术的社会作用

标志着人类改造自然能力的增强，对社会发展有巨大的推动作用。

科学技术运用社会时所遇到的问题也越来越突出。



人民群众

英雄史观VS群众史观

英雄史观： 从社会意识形态决定社会存在的基本前提出发，否认物质资料在生产方式是社会发展的决定力量，磨砂人民群众的历史作用，宣扬少数英雄人物创造历史。

人民群众是历史的创造者

人民群众是一个历史范畴。

质上说： 推动历史进步的人，大部分人

在不同的历史时代中，人民群众有着不同的内容，包含着不同的阶级、阶层和集团。

人民群众中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众。

在当代中国，凡是拥护、参加和推动中国特色社会主义事业的人都属于人民群众的范畴。

在历史社会发展中，人民群众起着决定的作用。人民群众设社会历史实践的主体，是历史的创造者。

受到一定社会历史条件的制约。

条件包括：经济条件、政治条件、精神文化条件。

******持以人民为中心的思想，创造性的运用和发展了唯物史观关于人民群众创造历史的基本原理。



无产阶级政党的群众路线

群众主要内容：坚信人民群众自己解放自己的观点，全心全意为人民服务的观点，一切想人民群众负责的观点，虚心想群众学习的观点。





分为普通个人和杰出人物。

杰出人物是历史人物中对推动历史发展做出重要贡献或起重要作要的人物。



不管什么样的历史人物，都要收到社会发展客观规律的制约，不能决定和改变历史发展的总进程和方向。



辩证理解和评价个人的历史作用

历史任务的出现体现了必然性和偶然性的统一。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象。



人的作用，历史分析方法：

从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。

判断历史人物功绩，要看历史人物对比他们的前辈提供了什么新的东西。



阶级分析方法：

阶级的局限性决定了它的代表人物的局限性。离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物产生、作用及其性质。



===

资本主义本质论

商品经济

一定的历史条件下，作为自然经济的对立物而产生和发展起来的。

商品经济的发展经历了简单商品 经济与发达商品经济两个阶段。

在资本主义社会，商品经济才成为普遍的经济形式。商品经济是以交换为目的而进行生产的经济形式。

商品经济产生的历史条件：

一是社会分工的存在；

二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。



价值规律

商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。

价值规律的表现形式：

商品的价格围绕价值自发的波动。

价格是商品价值的货币表现。

价值规律的积极作用：

第一，自发的调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例；

第二，自发地自己社会生产力的发展；

第三，自发地调节社会收入分配。

价值规律的消极作用：

其一，导致资源浪费。

其二，导致收入两极分化。

其三，阻碍技术的进步。



劳动力成为商品

基本条件：

其一，劳动者是自由人，能够把自己的劳动力作为自己的商品来支配；

其二，劳动者没有别的商品可以出卖，自由得一无所有，没有任何实现自己的劳动力价值所必须的物质条件。

劳动力商品的特点：

具有使用价值和价值。

劳动力商品的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必须得生活必需品的价值决定的。

它包括三个部分：

一是维持劳动者本人生存必须得生活资料的价值；

二是维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；

三是劳动者接受教育和训练所支出的费用。

劳动力价值的构成包含一个历史的和道德的因素，劳动力价值的最低界限，是由生活傻姑娘不可缺少的生活资料的价值决定的。

特点： 它的使用价值是价值的源泉，他在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。



剩余价值

在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：

一部分是必要劳动，用于再生产劳动力的价值；

另一部分是剩余劳动，用于无偿为资本家生产剩余价值。

剩余价值是雇佣工人所创造并被资本家无偿占用的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家和公用工人之间剥削与被剥削的关系。



政治制度和意思形态

资本主义国家的只职能和本质

资本主义国家的职能：

以服务于资本主义制度和资产阶级为根本内容，包括对内对外来能个基本方面。

对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交往和维护国家安全及利益。

本质：

与奴隶和封建制国家相比，是人类社会政治生活上的一大进步。

但是这种进步并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众进行阶级统治和阶级压迫的工具的性质。

资本主义的民主制度及其本质

资本主义所标榜的政治制度包括资本主义的民主与法制、政权组织形式、选举制度、政党制度等。

资本主义政治制度的本质是为资产阶级利益服务的，是服务于资产阶级的政治工具。

进步作用：

第一：比封建社会强，在战胜封建社会的小生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方面起了重要的作用。

第二：资本主义政治制度使人民群众享有了比在封建专制主义条件下更多的社会政治自由。

第三，资本主义的政治制度在其历史发展进程中积累了相当丰富的政治统计和社会管理的经验。

局限性：

金钱民主，资产阶级经营统治下的民主。

法律名义上的平等掩盖事实上的不平等。

政党制度是一种维护资产阶级统治的政治制度。

政党恶斗，决策效率地下，计划社会矛盾。

资本主义意识形态的形成与本质

在资本主义国家中占统计地位的反映了作为统治阶级的资产阶级的利益和要求的各种思想理论和观念的总和。

资本主义国家意识形态的本质：

第一，资本主义社会条件下的观念上层建筑，是为资本主义社会形态的经济基础服务的。

第二，资产阶级的阶级意识的集中体现。



辩证的分析资本主义意识形态

学习、参考和借鉴；



资本主义发展的两个阶段

资本主义的发展经历自由竞争资本主义和垄断资本主义阶段。

19世纪70年代以前，自由竞争阶段。

19世纪末20世纪初，垄断取代自由竞争在资本主义经济中占局统治地位。

产生集中和资本集中：

发展到一定阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。

资本家追求剩余价值和自由竞争的结果，也是生产社生产和资本社生产的重要表现。

垄断：为了获得高额利润，通过互相协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。

垄断组织：在一个经济部门或几个经济部门中，占据垄断地位的大企业联合。

垄断组织在本质上是一样的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

金融资本和金融寡头

金融资本是由工业垄断资本和银行垄断融合在一起而形成的一种垄断资本。

金融寡头是指操纵国民经济命脉，并在世纪上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。

国家垄断资本主义的产生，部分质变，标志着资本主义发展进入了新的阶段。

国家垄断资本主义的主要形式有五种：

一是国家所有并直接经营的企业；

而是国家与私人共有、合营企业；

三是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；

四是宏观调节，主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行调节；

五是围观规制，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争。

国家垄断资本主义的积极作用：

首先，国家垄断资本主义的出现在一定程度撒恒有利于社会生产力的发展。

其次，国家垄断资本主义在一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限，有利于缓解资本主义生产的无政府状态。

再次，通过国家的收入在分配手段，是劳动人民生活水平有所改善和提高。

最后，在国家垄断资本主义的参与和干预下，个主要资本主义国家的产业升级和优化，加快了国家的现代化进程。

消极作用：

并没有改变垄断资本主义的性质。

是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

金融垄断资本的发展

布雷顿森林体系，对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要的作用，单页维护了美国的世界经济霸权地位。

20世纪70年代初，布雷顿森林体系崩溃。走上了金融自由化和金融创新的道路。

后果：

促进了资本主义的发展

造成了金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。



垄断资本在世界范围内的拓展及其后果

建立垄断统治后，必然要把其统治实力拓展到国外，建立国际垄断统治。

向世界范围拓展的基本形式：

一是借贷资本输出；

二是生产资本输出；

三是商品资本输出。



拓展全世界的后果：

资本输出国：

	带来了巨额利润，带动和扩大了商品输出，大大改善了国际手指状况，对发展中国家的经济命脉形成控制。

资本输入国：

	资本输入对起经济和社会发展产生了一定的积极作用。付出了较大的经济代价和环境资源代价，藏哦g男i本国民族工业，债务加重。



国际性协调组织主要有三个：

国际货币基金组织、世界银行和世界贸易组织。

这些国际机构只能在一定程度上缓和局部范围的经济波动。



垄断资本主义的基本特征和实质

五个特征：

一是垄断组织在经济生活中起决定作用；

二是金融资本的基础上形成金融寡头的统治；

三是基本输出 有了特别重要的意义；

四是瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成；

五是最大资本主义列强已把世界上的领土分割完毕。



（二战后）当代资本主义的新变化

1、生产资料所有制的变化

国家资本所有制形式形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居主导地位的资本所有制形式。

2、劳资关系和分配关系的变化

表面上平等的交换关系的背后，是资本对劳动的实际支配和控制。

社会阶层和阶级结构的变化

一是资本家的地位和作用发生了很大的变化。

知识性和服务型劳动者的数量不断增加。



经济调节机制和经济危机形态的变化。

继续发挥市场机制主导型作用的同时，开始对经济进行全面干预。

西方国家普遍走上了强化市场机制、弱化政府敢于的道路。

经济危机呈现新的特点：

去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；

经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；

财政严重在雾化，再无危机频繁爆发；

两级分化和社会对立加剧；

经济增长乏力，发展活力不足；

警容危机频发，全球经济屡受打击。

政治制度的变化

政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。

重视并加强法制建设，一边协调社会各阶级、阶层之间的利益。

改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。



当代资本主义新变化的原因

首先，科学技术革命和生产力的额发展，是资本主义变化的根本推动力量。

其次，工人阶级斗争自身权利斗争的作用，是通东资本主义变化的重要力量。

再次，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响。

最后，改良主义政党对资本主义政党的改良。



当代资本主义新变化的实质

是人类社会法阵一般规律和资本主义经济规律作用的结果。

其次，当代资本主义变化实在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。



资本主义的历史地位：

进步性：

首先，促进了生产力的发展

其次，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的额迅速发展。

最后，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在保护、促进和晚上资本主义生产方式方面起着重要作用。

局限性：

第一，资本主义矛盾阻碍社会生产力的发展。

第二，资本主义制度下财富占有两级分化，引起经济危机。

第三，资本家阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断激化社会矛盾和冲突。



资本主义为社会主义所代替的历史必然性

首先资本主义基本矛盾包含着现代的一切冲突的萌芽。

其次，资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义本身。

再次，国家垄断资本主义是资本社会话的最高形式，将成为社会主义的前奏。



===

社会主义论

社会主义到现在已经有五百年的历史。

空想社会主义的产生、发展和局限性

19世纪初以圣西门、傅里叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。

空想社会主义的积极性：

他们对资本主义旧制度的批判包含着许多集中要害的见解；

对社会主义新制度的秒回，闪烁着诸多天才的火花。

局限性：

不知道基本主义灭忙的经济根源；

看不到埋葬资本主义的力量；

找不到通往理想社会的现实道路。



科学社会主义的创立

马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了唯物史观和剩余价值学说，从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。

第一国际和巴黎公社

第一国际： 国际工人协会应运而生。初步确立了马克思主义在任人运动中的指导地位。

巴黎公社： 无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。马克思认为公社的原则是永存的。

十月革命：

列宁论述了社会主义革命首先在一个或者几个国家首先获得胜利，并且将这一理论付诸实践。



社会主义在苏联一国的实践

经历了三个时期：

第一时期： 进一步巩固了苏维埃政权时期。

第二时期：外国武装干涉和国内战争时期，即战时共产主义时期。

第三个时期： 由战时共产主义转变为新经济政策时期。



列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义的理论思考：

首先： 建设社会主义是一个长期探索、不断实践的过程。

其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位。

其次，在多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济。

最后，利用资本主义，建设社会主义。



社会主义发展到多个国家



科学社会主义一般原则及其主要内容

第一，人类社会发展规律和资本主义基本矛盾

第二，无产阶级是最先进革命的阶段，推翻旧世界，建立新世界的历史使命。

第三，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。

第四，社会主义社会要在生产资料公有制的基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为根本目的。

第五，对社会生产侥幸有计划的指导和调节，实现按劳分配。

第六，社会主义社会要合乎自然规律地改造和理由自然，女里实现人与自然的和谐共生。

第七，科学理论武装

第八无产阶级的政党领导

第九，解放和法阵生产力，消灭两级分化，实现共同富裕



在实践中探索现实社会主义的发展规律。

经济文化相对落后国家建设社会主义具有长期性的原因

第一，生产力发展状况的制约

第二，经济基础和上层建筑发展状况的制约。

第三，国际环境的严峻挑战



社会主义法阵道路多样性的原因

第一，各国生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展道路具有不同的特点。

第二，历史文化传统的差异性是造成社会主义发展多样性的首要条件。

第三，时代和时间的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现实原因。



探索符合本国国情的社会主义发展道路

第一，探索社会主义道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。

第二，探索社会主义发展道路，必须从当时当地的历史条件出发，坚持走自己的路。

第三，探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类一切文明成果。



对未共产主义社会的展望

1.预见未来社会的方法论原则

第一，在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向。

第二，在剖析资本主义社会旧世界中阐发未来新世界的特点。

第三，在社会主义社会发展中不断深化对未开共产主义社会的认识。

第四，立足于揭示未来社会的一般特征，对各种细节不做具体描绘。



共产主义社会的基本特征：

其一，物质财富极大丰富，消费资料按需分配；

其二，社会关系高度和谐，人民精神境界极大提高；

其三，实现没人认自由而全面的发展，人类从必然王国向自有王国飞跃。



实现共产主义是历史发展的必然

共产主义一定能够实现，由人类社会的发展规律所决定。

共产主义理想是能够实现的理想，它与一切空想和幻想有着本质的区别。

共产主义理想作为一种社会理想，是对人类社会发展规律认识的基础上设立的社会发展目标。



实现共产主义是长期的历史过程

首先，资本主义向社会主义的转变是一个长期的过程。

其次，社会主义的充分发展和最终向共产主义过度需要很长历史时期。



共产主义远大理想与中国特设社会主义共同理想

第一，辩证统一。

首先，坚持和发展中国特色社会主义是中华民族桐乡共产主义的必由之路。

其次，正确认识和把握共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系。

第二，坚定理想信念，投身新时代中国特色社会主义事业。



===

党史



中共一大：

时间：1921.07.23

召开地点： 上开-浙江嘉兴

确定党的名称： “中国共产党”

选举书记： 陈独秀

红船精神：

	开天辟地，敢为人先的首创精神

	坚定理想，百折不挠的奋斗精神

	立党为供，忠诚为民的奉献精神

实现纲领： 实现共产主义



中共二大：

时间：1922.07

召开地点： 上海

目标：提出彻底的翻帝反封建的民族革命纲领，消除内乱，打到军阀，建设国内和平。

内容： 中国共产党第一部正式党章



中国三大

时间：1923.06

地点： 广州

内容：决定全体共产党员以个人名义加入国民党，已建立各民主阶级的统一战线。



国民党一大

时间：1924.1

地点：广州

内容： 重新解释了三民主义，在实际上确立了联俄、联共、扶助农工的三大政策。

意义：同意共产党员以个人身份加入国民党，标志着国共两党合作的实现和革命统一战线的正式建立。



中共四大

时间： 1925.1

地点： 上海

内容： 提出了无产阶级在革命中的领导权和工农联盟的问题，领导权问题是革命统一战线的根本问题。



四一二反革命政变

时间：1927.4.12

地点：上海

内容： 标志国共两党第一次合作开始破裂



中共五大

时间：1927.4.27

地点： 汉口

内容： 批评了陈独秀的右倾错误，这次代表大会实际上没有解决任何问题。



左倾VS右倾

左：脱离实际，冒险激进，

右：软弱



七一五反革命政变：

时间：1927.7.15

地点： 武汉

内容：标志着国共两党第一次合作完全破裂。



南昌起义

时间：1927.8.1

地点：江西南昌

内容： 打响了武装反抗国民党反抗的第一枪

领导者： 周恩来、贺龙、叶挺、刘伯承、朱德等



八七会议

时间：1927.8.7

地点： 武汉汉口

内容： 纠正陈独秀右倾投降主义错误；确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针；提出政权是枪杆子中取得的。



秋收起义、文家市决策

时间：1927.9

内容： 文家市决策、提出战略重心从城市专项农村，确立了第一个农村革命根据地--井冈山革命根据地。



三湾改编

时间：1927.9.29 - 10.3

地点： 三湾村

内容：党指挥枪、党建连上、官兵平等、从政治上、组织上保证了党对军队的决定领导。



中国六大

时间：1928.6

地点： 莫斯科

内容：



古田会议

时间：1929.12

地点： 福建古田

内容： 重申党对军队的绝对领导，提出上思想上建党、政治上建军。



遵义会议

时间：1935年

内容： 结束了王明左倾冒进主义错误；确立了以毛泽东为代表的新的党中央的正确领导；党第一次独立自主的运用马克思主义基本原理解决中国的革命问题；是中国共产党从幼年走向成熟的标志，生死攸关的标志。



九一八事变、华北事变

内容：1931.9.18

内容：日本帝国主义开始局部侵华，局部抗战开始



时间：1935年华北事变

内容： 华北事变后，中日民族矛盾上升为主要矛盾。



瓦窑堡会议

1935.12

地点： 陕北

内容：确立了建立抗日民族统一战线的政策，为党领导全国人民迎接伟大的抗日战争奠定了政治基础。



七七卢沟桥事件

事件：1937.7.7

地点：北京

内容：日本帝国主义全面侵华战争的开端，也是中华民族进行全面抗战的起点。



洛川会议

时间：1937.8

地点：延安

内容： 确立了全面的抗战路线；会议决定了党的工作重心放在战区和敌后，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地，通过《抗日救国十大纲领》



六届六中全会

时间：1938.9

地点：延安

内容： 发表《论新阶段》报告，首次提出了马克思主义中国化



延安整风运动

时间：1941-1945年

地点： 延安

内容： “三反运动”

反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。

宗旨：惩前毖后、治病救人、团结-批评-团结的方针。



三大法宝：统一战线、武装斗争、党的建设

三大 作风： 理论练习实际、密切练习群众、批评与自我批评

三个反对：反对主观主义，反对宗派主义，反对党八股

三个活的灵魂：实事求是、群众路线、独立自主





中共七大

时间：1945

地点：延安

内容：发表《论联合政府》报告，提出当的三大优良作风，理论练习实际，密切练习群众，批评与自我批评，把毛泽东思想作为当的指导思想



七届二中全会

时间：1949.3

地点： 河北西柏坡

内容：工作重心自农村转到城市；首次提出了加强执政党建设；提出两个务必 务必保持谦虚、谨慎、不骄不躁、务必使同志们保持艰苦奋斗的作风。





中华人民共和国成立

时间：1949.10.1

地点： 北京天安门

内容：中华人民共和国的成立



中共八大

时间：1956.9

地点：北京

内容：提出社会主要矛盾；提出经济方针



当前主要矛盾： 人民日益增长的美好的生活必需和不平衡不充分的发展之间的矛盾。





===

毛泽东思想

产生的历史条件：

时代背景

实践基础

中国共产党领导革命和建设的时间，是毛泽东思想形成的实践基础。

1、毛泽东思想开始形成

国内革命战争时期

土地革命战争时期

2、毛泽东思想走向成熟

遵义会议之后，系统总结了逐步形成了比较系统的哲学思想、军事思想、统一战线思想和当的建设思想。

3、毛泽东思想的继续发展



毛泽东思想

1、新民族主义革命理论（1919-1949）

2、社会主义革命和社会主义建设理论（1949-1976）

3、革命军队建设和军事战略的理论

4、政策和策略的理论

5、思想政治工作和文化工作的理论

6、党的建设理论



毛泽东思想活的灵魂

1、实事求是

就是一切从实际出发，理论练习实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

2、群众路线

一切为了群众，一切依赖群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变成群众的自觉行动。

3、独立自主

独立自主，就是坚持独立思考走自己的路，就是坚定不移的维护民族独立、捍卫国家主权，吧立足点放在已开自己的力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。



毛泽东思想的历史地位

1、毛泽东下思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。

2、毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。

3、毛泽东思想是党和人民的宝贵的精神财富。



新民主主义革命理论形成的依据

近代中国国情

近代中国已经沦为一个半殖民地半封建性质的社会，这就是最基本的国情。

在半殖民地半封建的近代中国，占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华名族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，而帝国主义和中华名族的矛盾，又是各种矛盾中最主要的矛盾。



近代中国国情和中国革命的时代特征

近代中国革命的时代特征



新民主主义革命理论的实践基础

一是基于旧民主主义革命没有为振华民族找到出路

二是新民主主义革命的实践需要，以及对中国革命经验教训的概括和总结。



新民主主义革命的总路线

《中国革命和中国共产党》一文中，第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容。



1、革命的对象

帝国主义、封建主义、官僚资本主义

帝国主义是中国革命的首要对象。

封建地主阶级是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。

官僚资本主义是依靠帝国主义勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的买办的封建的国家垄断资本主义。



新民主主义革命的动力

工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。

无产阶级是中国革命最基本的动力。

农民是中国革命的主力军。

城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。

民族资产阶级也是中国革命的动力之一。



新民主义主义革命的领导

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。

区别新旧两种不同范畴的民主主义革命，根本的表中是革命的领导权掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。



建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。

新民主义主义革命实质上无产阶级领导下的农民革命。

加强无产阶级政党的建设



新民主主义革命的性质和前途

新民主主义革命VS旧民主主义革命

新民主主义革命处于世界物产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分；

革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队-中国共产党。



新民主主义的基本纲领

政治、经济、文化。



新民主主义的政治纲领

无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的，建立新民主主义的共和国。



新民主主义的经济纲领

没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。



新民主主义的文化纲领

民族的科学的大众的文化。



一个道路三个经验

新民主主义革命道路的提出。

《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了“工农武装割据“，初步形成了农村包围城市的革命理论。

革命道路的必然性。

一方面是，半殖民地半封建社会。

另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。



道路的内容及意义

内容：处理好土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系。

土地革命是民主革命的基本内容。

武装斗争 是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证。



中村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托。





新民主主义革命的三大法宝

毛泽东在《《共产党人》发刊词》一文中指出：

统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝，三个主要的法宝。



正确理解和处理了这三个问题及其相互关系，就等于正确地领导了全部中国革命。



统一战线

统一战线的必要性：

首先，半殖民地半封建社会的阶级状况所决定的。

其次是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。

可能性：

诸多矛盾交织在一起，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。



统一战线

工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是工农联盟；

另一个是工人阶级与非劳动人民的联盟。

坚持独立自主的原则，保持当在思想上、政治上和组织上的独立性。



武装斗争：

党对军队的绝对领导。



党的建设

党的建设是一项伟大的工程。

加强党的建设，必须把思想建设始终放在首位。

三大作风

理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风，这是中国共产党区别于其他任何政党的显著标志。



新民主主义革命的理论意义

理论意义：



实践意义：

根本上改变了旧中国四分五裂、战乱不断的局面，实现了民族独立和国家的基本统一，根本改变了中国社会的发展方向，从而为实现由新民主主义向社会主义的转变、建立社会主义制度创造了条件，为实现国家繁荣富强和人民共同复议扫清了障碍，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提。



国际意义：





新民主主义社会的性质：过渡时期。（1949-1956）

这一时期，我国社会的性质是新民主主义社会。

新民主主义社会不是一个独立的社会形态。



新民主主义社会经济成分

国营经济、半社会性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济。



三种阶级和两种矛盾

工人阶级、农民经济和其他小资产阶级、民族资产阶级，是新民主社会基本的阶级力量。



资本主义和社会主义两条道路的矛盾、资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾。



党的过渡时期的总路线的提出

没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济；

在完成土地改革以后的农村及时的开互助合作运动；

在调整工商业的过程中，采取对私营工商业加工订货、经销代销等方式。



总路线被概括为“一化三改”

将马克思列宁主义关于过渡时期的理论在中国具体化。

社会主义改造道路

1、农业、手工业的社会主义改造

2、资本主义工商业的社会主义改造

其一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。

其二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。

第一步主要实行处级形式的国家资本主义。
